+++
title = "६२ तां धृतराष्ट्र"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

तां धृ॒तरा॑ष्ट्र ऐराव॒तोऽधो॒क् तां वि॒षमे॒वाधो॑क् ॥१५॥
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

तां धृ॒तरा॑ष्ट्र ऐराव॒तोऽधो॒क् तां वि॒षमे॒वाधो॑क् ॥१५॥
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ताम्। धृ॒तऽरा॑ष्ट्रः। ऐ॒रा॒ऽव॒तः। अ॒धो॒क्। ताम्। वि॒षम्। ए॒व। अ॒धो॒क्। १४.१५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- विराट्
- अथर्वाचार्यः
- साम्न्यनुष्टुप्
- विराट् सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मविद्या का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ताम्) उसको (ऐरावतः) भूमिवालों के स्वभाव जाननेवाले (धृतराष्ट्रः) राज्य रखनेवाले पुरुष ने (अधोक्) दुहा है, (ताम्) उस से (एव) ही (विषम्) विष को (अधोक्) दुहा है ॥१५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  नीतिकुशल लोग ईश्वरशक्ति से ही विष की विवेचना करते हैं ॥१५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १५−(ताम्) विराजम् (धृतराष्ट्रः) धृतं राष्ट्रं येन। राज्यधारकः (ऐरावतः) ऋज्रेन्द्राग्र०। उ० २।२८। इण् गतौ−रन् निपात्यते। इरा मतुप्। तदधीते तद्वेद। पा० ४।२।५९। इरावत्-अण्। इरावतां भूमिवतां स्वभाववेत्ता (विषम्) अ० ४।६।१। शरीरनाशकं द्रव्यम्। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>

